"Muchos años despues, frente al peloton de fusilamiento, 
el coronel Aureliano Buendia habia de recordar aquella
tarde remota en que su padre lo llevo a conocer el hielo.
Macondo era entonces una aldea de veinte casas de barro
y cañabrava construida a la orilla de un rio de aguas
diafanas que se precipitaban por un lecho de piedras
pulidas, blancas y enormes como huevos prehistoricos.
El mundo era tan reciente, que muchas cosas carecian de
nombre, y para mencionarlas habia que señalarlas con el dedo.
Jose Arcadio Buendia, que era el hombre mas emprendedor
que se veria jamas en la aldea, habia dispuesto de tal
modo la posicion de las casas, que desde todas podia
llegarse al rio y abastecerse de agua con igual esfuerzo,
y trazo las calles con tan buen sentido que ninguna casa
recibia mas sol que otra a la hora del calor. En pocos años,
Macondo fue una aldea mas ordenada y laboriosa que cualquiera
de las conocidas hasta entonces por sus trescientos habitantes.
Era en verdad una aldea feliz, donde nadie era mayor de
treinta años y donde nadie habia muerto.
Vio una mujer vestida de oro en el cogote de un elefante. Vio
un dromedario triste. Vio un oso vestido de holandesa que
marcaba el compas de la música con un cucharon y una cacerola.
Vio a los payasos haciendo maromas en la cola del desfile, y le
vio otra vez la cara a su soledad miserable cuando todo acabo
de pasar, y no quedo sino el luminoso espacio en la calle, y el
aire lleno de hormigas voladoras, y unos cuantos curiosos
asomados al precipicio de la incertidumbre. Entonces fue el
castaño, pensando en el circo, y mientras orinaba trato de
seguir pensando en el circo, pero ya no encontro el recuerdo.
Metio la cabeza entre los hombros, como un pollito, y se quedo
inmovil con la frente apoyada en el tronco del castaño.
En aquel Macondo olvidado hasta por los pajaros, donde el polvo
y el calor se habian hecho tan tenaces que costaba trabajo
respirar, recluidos por la soledad y el amor y por la soledad
del amor en una casa donde era casi imposible dormir por el
estruendo de las hormigas coloradas, Aureliano y Amaranta Ursula
eran los únicos seres felices, y los mas felices sobre la tierra."
